# Лабораторная работа 7. Анализ и преобразование кода с использованием Clang и LLVM
## Цель работы
Познакомиться с инструментарием Clang и LLVM, освоить получение абстрактного синтаксического дерева (AST) и 
промежуточного представления (LLVM IR) для кода на C/C++, научиться применять базовые оптимизации, 
строить графы потока управления (CFG), 
а также анализировать влияние оптимизаций на различные синтаксические конструкции языка.
## Сведения об авторе
Лабораторную работу выполнила студентка группы АВТ-313, Ижболдина Виолетта
## Постановка задачи
### Общее задание

Необходимо выполнить следующие шаги:
1. Установка среды  
Установить Clang, LLVM, opt и Graphviz (например, в Ubuntu 26.04).  
2. Работа с AST  
Сгенерировать абстрактное синтаксическое дерево для заданного C/C++‑файла.  
3. Генерация LLVM IR  
Получить промежуточное представление кода без оптимизаций (-O0) и с оптимизациями (-O2).  
4. Оптимизация IR  
Применить оптимизации с помощью opt и/или флагов Clang, сравнить изменения.  
5. Построение CFG  
Построить граф потока управления для одной или нескольких функций.  
6. Индивидуальное задание (по варианту)   
Выполнить анализ конкретной синтаксической конструкции в соответствии с вариантом. 
Сформулировать, как LLVM обрабатывает выбранную конструкцию, какие оптимизации применяются.
7. Выводы  
Ответить на контрольные вопросы  

Пример кода: 
```
#include <stdio.h>
int square(int x) {
 return x * x;
}
int main() {
 int a = 5;
 int b = square(a);
 printf("%d\n", b);
 return 0;
}
```

### Индивидуальное задание

Задания:
1. Получить AST, указав как представлена лямбда-функция.
2. Получить IR для -O0 и найти замыкание.
3. Получить IR для -O2 и указать, во что превратилась
лямбда-функция?
4. Постройте CFG.
5. Вывод: лямбда — синтаксический сахар или отдельный тип.
Сделайте вывод о том, являются ли лямбда-выражения отдельным типом
или “синтаксическим сахаром”?


Пример кода: 
```
int main() {
auto square = [](int x) -> int { return x * x; };
int a = 5;
int b = square(a);
return b;
}
```

## Общее задание
### Установка среды

### Работа с AST

### Генерация LLVM IR

### Оптимизация IR

### Построение CFG


## Индивидуальное задание
### Получение AST

### Получение IR для -O0 

### Получение IR для -O2

### Построение CFG

### Вывод: лямбда — синтаксический сахар или отдельный тип?

### Ответы на контрольные вопросы
1. Что такое Clang, и какова его роль в процессе компиляции
программ?
2. Что представляет собой LLVM и как он используется в
современных компиляторах?
3. Чем отличается абстрактное синтаксическое дерево (AST) от
промежуточного представления LLVM IR?
4. Для чего необходимо промежуточное представление (IR) в
процессе компиляции?
2
5. Что делает инструкция alloc в LLVM IR, и зачем она
используется в функциях?
6. Зачем нужна оптимизация кода в компиляторе, и какие
основные цели она преследует?
7. Что такое SSA-форма и почему она важна при оптимизации
программ?
8. Что такое граф потока управления (CFG) и как он помогает
анализировать поведение программы?
9. Как устроено представление арифметических операций в
LLVM IR (например, умножение, сложение)?
10. Почему функции в LLVM IR обычно представляют собой
отдельные единицы анализа и оптимизации?
11. Что происходит с функцией в LLVM IR, если она вызывается
один раз и очень короткая?
12. Какие преимущества даёт использование IR и CFG для
автоматических оптимизаций по сравнению с анализом исходного текста
на C?

## Дополнительное задание 
